The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-08-25 script/de/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem
CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- auch ein Skript ausgeliefert,
das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
        (siehe Anhang),
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe
        Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
\end{itemize}

Seit das Skript dem CT1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
Ländern der Erde.

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, April 2013
\par \vskip + 30pt

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, April 2013
\par \vskip + 15pt

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

%\vspace{-12pt}
Dieses Skript versucht einzelne Themen aus der Mathematik genauer, aber doch 
möglichst verständlich zu erläutern.

Dieses Skript wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
(CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
Seitdem ist das Skript mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
Im Vergleich zu Ausgabe 10 wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt,
korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
        (siehe Anhang),
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe
        Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge
        (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
\end{itemize}

%Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
%Ländern der Erde.

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, August 2013
\par \vskip + 30pt

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, August 2013
\par \vskip + 15pt

### 2013-08-25 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

\begin{ctsquote}
\glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität is Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
%Der erste String nach \caption geht in das Zitate-Verzeichnis.
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Daemon\grqq, rororo, (c) 2010,
Kapitel 45, \glqq Wiedereintritt\grqq, S. 615, Sobol.}

@@

\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{nt:Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

>>>>

\begin{ctsquote}
\glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität ins Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
%Der erste String nach \caption geht in das Zitate-Verzeichnis.
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Daemon\grqq, rororo, (c) 2010,
Kapitel 45, \glqq Wiedereintritt\grqq, S. 615, Sobol.}

@@

\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie diese Aufgabe per Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
 RSA-Demo} lösen.\\
Mit JCT\index{JCrypTool} können Sie diese Aufgabe im Menü
{\bf Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{nt:Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

### 2013-08-25 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

Im Mai 2013 wurde die Arbeit von Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang}
bekannt.\footnote{%
   Erica Klarreich (19. Mai 2013): \glqq Unheralded Mathematician Bridges the
   Prime Gap\grqq \\
   \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, bei
denen der Abstand zwischen den beiden Primzahlen kleiner als 70 Millionen
ist.\footnote{%
Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
$2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl hat.
      }${}^,$\footnote{%
Dies ist nahezu der Beweis für die Vermutung, die 1849 von dem französichen
Mathematiker Alphonse de Polignac aufgestellt wurde, dass es unendlich viele
Primzahl-Paare gibt zu jeder möglichen geraden und endlichen Lücke (nicht nur
für die $2$).
       }

>>>>

Im Mai 2013 wurde die Arbeit von Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang}
bekannt.\footnote{%
   Erica Klarreich (19. Mai 2013): \glqq Unheralded Mathematician Bridges the
   Prime Gap\grqq \\
   \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, oder
genauer, dass es unendlich viele Primzahlpaare gibt, die einen Abstand von $H$
haben und dass die Zahl $H$ kleiner als 70 Millionen ist.\footnote{%
Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
$2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl $H$ hat.
      }${}^,$\footnote{%
Dies ist nahezu der Beweis für die Vermutung, die 1849 von dem französichen
Mathematiker Alphonse de Polignac aufgestellt wurde, dass es unendlich viele
Primzahl-Paare gibt zu jeder möglichen geraden und endlichen Lücke (nicht nur
für die $2$).
       }${}^,$\footnote{%
In weiteren Arbeiten wurde dieser Mindestabstand $H$ gleich 70 Millionen
inzwischen weiter verbessert. Diese Fortschritte werden im 8. Polymath-Projekt
(massively collaborative online mathematical projects)) dokumentiert: "Bounded
gaps between primes". Der beste bisher bekannte Werte für $H$ (Stand August
2013) ist $4680$ -- das ist ein guter Fortschritt gegenüber 70 Millionen, aber
immer noch weit entfernt von $2$.\\
Siehe \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
       }

### 2013-08-25 script/en/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
(CT1)\index{CrypTool 1} package. The script's goal is to explain some
mathematical topics in more detail, but still in a way which is easy to
understand.

@@

%This edition of the CT script again updated some topics:
This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
the content of the script was amended, corrected, and updated with some topics, e.g.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item the definitions of the strength of security functions
        (chapter \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
%  \item progress in cryptanalysis of AES 
%        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
%  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
%        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxx} and
  \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
        played a major role (see appendix \ref{s:appendix-movies}),
%       and where primes are used as hangers  
%        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item the overviews of all functions in
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{for CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{for JCrypTool (JCT)}, and
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{for CrypTool-Online (CTO)}
        (see appendix),
  \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
        \ref{s:appendix-using-sage} about using the computer algebra system
        Sage,
        % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
  \item the section about the Goldbach conjecture
        (see \ref{L-GoldbachConjecture}),
  \item the section about shared primes in RSA modules used in reality
        (see \ref{nt_Shared-Primes}),
  \item the section about RSA fixed points
        (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
  \item homomorphic encryption
        (see chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
\end{itemize}

The script was delivered the first time with the CT1 package in
version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
every new version of CT1.

In the meantime the CT project gets feedback and testimonials from almost all
countries of the planet.

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt and Siegen (Germany), April 2013
\par \vskip + 30pt

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt and Siegen (Germany), April 2013

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

The script's goal is to explain some mathematical topics in more detail, but
still in a way which is easy to understand.

Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
(CT1)\index{CrypTool 1} package in version 1.2.01. 
Since then it has been expanded and revised in almost every new version of CT1.

@@

%This edition of the CT script again updated some topics:
Compared to edition 10, this edition completely updated the TeX sources of the
document, and of course, the content of the script was amended, corrected, and
updated with some topics, e.g.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item the definitions of the strength of security functions
        (chapter \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
%  \item progress in cryptanalysis of AES 
%        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
%  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
%        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxx} and
  \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
        played a major role (see appendix \ref{s:appendix-movies}),
%       and where primes are used as hangers  
%        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item the overviews of all functions in
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool (JCT)}, and
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{CrypTool-Online (CTO)}
        (see appendix),
  \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
        \ref{s:appendix-using-sage} about using the computer algebra system
        Sage,
        % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
  \item the section about the Goldbach conjecture
        (see \ref{L-GoldbachConjecture}) and about twin primes
        (see \ref{L-TwinCousinPrimes}),
  \item the section about shared primes in RSA modules used in reality
        (see \ref{nt_Shared-Primes}),
  \item the section about RSA fixed points
        (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
  \item homomorphic encryption
        (see chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
\end{itemize}

%In the meantime the CT project gets feedback and testimonials from almost all
%countries of the planet.

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt and Siegen (Germany), August 2013
\par \vskip + 30pt

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt and Siegen (Germany), August 2013

### 2013-08-25 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

\noindent The idea for this task\footnote{%
Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this via the menu path {\bf Indiv. Procedures
\textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
} 
is taken from the example in \cite[p. 271]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003}.

>>>>

\noindent The idea for this exercise\footnote{%
Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this exercise via the menu path
  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
  RSA Demonstration}.\\
Using JCT\index{JCrypTool} you can solve this exercise via the menu path
  {\bf Visuals \textbackslash{} RSA Cryptosystem} of the Default Perspective.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
} 
is taken from the example in \cite[p. 271]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003}.

### 2013-08-25 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

In May 2013 the results of Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang} became
known.\footnote{%
    Erica Klarreich (May 19, 2013): ``Unheralded Mathematician Bridges the
    Prime Gap''\\
    \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang proved, that there are infinitely many ``cousin primes'', or more
concretely that there is some number $N$ smaller than 70 million such that there
are inifinitely many pairs of primes that differ by N.\footnote{%
Whereas the gap between the primes of a twin prime is exactly $2$, do cousin
primes\index{Cousin prime} denote two primes, which have a gap between them,
which has a value of a bigger, even, but finite number.
      }${}^,$\footnote{%
This is close to the conjecture stated in 1849 by the French mathematician
Alphonse de Polignac that there are infinitely many prime pairs for any
possible even finite gap, not just $2$.
       }

>>>>

In May 2013 the results of Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang} became
known.\footnote{%
    Erica Klarreich (May 19, 2013): ``Unheralded Mathematician Bridges the
    Prime Gap''\\
    \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang proved, that there are infinitely many ``cousin primes'', or more
concretely that there is some number $H$ smaller than 70 million such that there
are inifinitely many pairs of primes that differ by $H$.\footnote{%
Whereas the gap between the primes of a twin prime is exactly $2$, cousin
primes\index{Cousin prime} do denote two primes, which have a gap between them,
which has a value of a bigger, even, but finite number $H$.
      }${}^,$\footnote{%
This is close to the conjecture stated in 1849 by the French mathematician
Alphonse de Polignac that there are infinitely many prime pairs for any
possible even finite gap, not just $2$.
       }${}^,$\footnote{%
In the meantime this minimal gap $H$ of 70 millions was improved in further
work. The according progress in documented in the Polymath8 project (massively
collaborative online mathematical projects): "Bounded gaps between primes".
The best known value of $H$ till now (as of August 2013) is $4680$ -- this is
a good progress compared to 70 million, but far away from $2$.\\
See \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
       }
